Transcription: Pauline Seguinot
Relecteur: Hélène VERNET
Premièrement, je voudrais vous dire
bonjour et me présenter,
mais d'abord je vais vous signaler
que la personne qui est là,
à côté de moi, n'est pas interprète.
Donc, c'est pour ça
que je vais adapter mon débit.
Je suis sourde de naissance
jusqu'à l'heure actuelle.
J'ai 32 ans,
et j'ai vécu de nombreuses
situations difficiles,
inaccessibles pour moi.
Je suis allée à l'école,
dans un établissement
qui s'appelait le CEDOP,
et il n'y avait pas de langue des signes
dans cet établissement.
Il y avait du LPC et de l'oralisme,
il fallait lire sur les lèvres.
J'y ai grandi, et c'était difficile
de comprendre toutes ces personnes.
Ensuite, j'ai intégré un CJA,
où j'ai appris la couture.
Les professeurs, bien sûr,
ne parlaient pas en signes,
et je devais sans cesse
lire sur les lèvres,
mais à de nombreux moments,
je ne comprenais pas.
J'y suis restée une année.
J'étais bonne au niveau technique,
puis je suis allée au lycée.
Je suis entrée au lycée,
et j'étais la seule Sourde.
C'est un lycée
où j'ai appris la bijouterie.
C'était difficile.
Quand le professeur s'exprimait,
il n'articulait pas toujours,
donc c'était très, très difficile
pour moi de tout comprendre.
Tous les thèmes abordés
étaient inaccessibles,
et je me sentais isolée, et j'ai souffert.
Quand le professeur, pour m'aider, venait
à mes côtés pour m'expliquer les mots,
ça restait difficile à comprendre.
Et vraiment j'étais noyée, noyée.
C'était difficile,
j'ai patienté un an, deux ans,
et puis j'ai abandonné. Pourquoi ?
Parce qu'il n'y avait pas d'interprète,
et que je savais très bien
que je ne comprenais pas tout.
Mais quand même, grâce à la bijouterie,
j'avais effectué un stage chez un patron
lorsque j'étais au lycée.
Il était étonné de mes capacités.
Il me disait : « Ah, mais tu es douée,
tu es comme une professionnelle.
Vraiment, tu es douée. »
Et quand j'ai abandonné,
je suis allée voir ce patron
pour travailler dans sa bijouterie.
Il a accepté de m'embaucher,
et j'y ai travaillé de nombreuses années.
Pour communiquer,
on s'écrivait de petits mots.
Bien sûr, je ne comprenais pas
tous les mots, mais ça allait.
Je reviens un petit peu en arrière,
à l'école, le CEDOP donc.
Ce CEDOP a fermé en 2011.
Et quand j'ai appris la nouvelle,
je me suis dit -
excusez-moi -
quand j'ai appris la nouvelle
que les Sourds allaient rejoindre
leurs écoles de quartier,
isolés les uns des autres,
je me suis dit :
« Moi, si j'avais vécu ça, enfant,
ça aurait été terrible,
chose que j'ai vécue au lycée, au CJA. »
C'est pour ça que j'ai créé
l'association « Apa E Reo Nui ».
Et c'était la première fois
dans l'Histoire
qu'un Sourd était président
d'une association.
L'association a des objectifs :
la formation en langue des signes,
le sous-titrage,
le sous-titrage à la télévision,
la recherche d'une interprète,
un café-signe où les sourds
et les entendants
peuvent se rencontrer dans un lieu public,
et, dernier point, officialiser
la langue des signes en Polynésie.
Donc, je reviens un petit peu
sur tous ces objectifs.
Pourquoi former en langue des signes
les personnes sourdes ou entendantes ?
Les entendants ont des difficultés pour
communiquer avec les sourds, bien entendu.
Donc, ça leur donnerait des bases
au niveau de la langue des signes,
et la capacité d'échanger
avec un public sourd,
et les Sourds vice versa.
Deuxième objectif, c'est
le sous-titrage à la télévision.
Vous vous rappelez
les événements en France,
les événements récents,
qu'est-ce que les Sourds ont compris
de ce qui s'est passé en France,
sans sous-titres, sans médaillon avec
un interprète qui signe les informations ?
Comment les informations circulent ?
Quand un Sourd va à la CPS,
comment accède-t-il aux informations ?
Donc, on a un objectif,
ça serait de se battre
pour qu'il y ait des sous-titres
à la télévision.
Troisième objectif : une interprète
professionnelle, qui pourrait signer,
chose qui n'est pas
le cas à l'heure actuelle.
Je dois m'adapter parce que les gens
sont bien gentils de vouloir m'aider,
mais c'est compliqué pour nous,
les Sourds, de faire sans interprète.
Il y a plein de situations, par exemple,
quand on va chez l'avocat,
qu'il y a un contentieux,
comment comprendre ce qui est dit ?
La personne avec qui on est
n'est pas d'accord, l'avocat...
Généralement, on n'est pas à égalité.
C'est souvent l'entendant
qui gagne les procédures
alors que la présence d'une interprète
donnerait des chances à tout le monde.
Donc, on a besoin d'interprètes.
Une autre situation,
par exemple, à l’hôpital,
quand on est blessé ou malade,
on nous soigne.
On n'est déjà pas dans une bonne
situation, on n'est pas rassuré.
L'interprète nous soulagerait,
nous expliquerait ce qu'on est
en train de faire à notre corps.
Tout ça pour vous expliquer des
situations difficiles sans interprète.
Le quatrième objectif,
c'est le café-signe.
Pourquoi faire ?
Auparavant les Sourds se cachaient.
Mais en fait, ils ont besoin
de se rencontrer.
Donc, même en centre-ville,
quand ils se promènent,
ils étaient sujets de moqueries,
et encore à l'heure actuelle parfois,
Donc là, nous avons décidé
de créer ce café-signe
pour montrer l'existence
de la langue des signes,
pour la montrer aux gens.
Et puis souvent, les gens, même les
entendants, viennent nous voir en disant :
« Oh ! mais ta langue
est vraiment belle ! »
Donc, l'association demande aux Sourds :
« Sortez, exprimez-vous en langue des
signes, rencontrons-nous, échangeons.
Vous verrez, les entendants
vont changer leur regard sur nous.
Il faut nous montrer. »
Cinquième objectif :
Je voudrais rencontrer
un membre du gouvernement,
pour officialiser cette langue des signes,
pour que les entendants
connaissent cette langue,
et ne soient pas effrayés quand
ils voient un Sourd, mais se disent :
« C'est bon, il parle la langue
des signes, tout simplement. »
Je vous montre ici une image
d'une première rencontre
qu'a organisé l'association
dans un lieu public.
C'était vraiment un échange
qui nous a fait plaisir,
parce que, depuis la fermeture
de l'établissement CEDOP,
on n'a plus l'occasion
de nous rencontrer, d'être ensemble.
On est complètement isolés,
seuls, alors que là, voilà,
on communique grâce à notre langue.
On a besoin de ça.
Alors c'est vrai,
il y a toujours les parents
qui sont obligés de nous accompagner.
Ce n'est pas facile, mais on voudrait
être vraiment autonomes,
se déplacer comme on veut
pour aller se rencontrer entre nous.
Vous avez vu cette image, cette photo.
Les gens ont les mains
levées, ça veut dire bravo.
Bien sûr, on n'entend pas,
donc on dit bravo comme ça,
en levant les bras.
En Polynésie, il a 463 Sourds
officiellement comptabilisés,
mais on pense qu'en réalité,
il y aurait 3 000 personnes
malentendantes, sourdes,
qui se cachent dans toute
la Polynésie Française.
Il y a deux ans, dans le cadre
de notre association,
nous avons fêté la Journée
Mondiale des Sourds.
En France, ça se fait régulièrement.
C'est, encore une fois, pour
que les entendants pensent à nous,
et pensent que, quelquefois,
c'est très difficile pour nous,
et qu'on a besoin d'un peu de respect.
Par exemple, quand je vais à la CPS
et que je préviens que je ne parle pas,
des fois, la personne
au guichet n'est pas agréable,
et ça me met très mal à l'aise
parce que je ne suis pas fautive.
Je suis sourde et je suis née comme ça.
Je demande simplement
une adaptation, un peu d'écriture,
des mots simples.
Mais bon, ça n'est pas toujours
accepté par les personnes.
Elles sont des fois mécontentes.
Nous avons organisé
cette journée, couru 5 km,
et cette journée a été organisée grâce à
des associations qui nous ont aidés.
La participation à la course
était de 1 500 francs,
et une partie revenait à l'association
qui n'a pas de subvention.
Donc, ça nous permet
d'organiser des activités,
et de donner des cours
de langue des signes
aux Sourds qui ont un faible niveau aussi.
Les deux personnes habillées
en jaune sur la photo étaient contentes.
Ce sont deux personnes sourdes
qui étaient vraiment heureuses ce jour-là,
de courir aux côtés des entendants.
Et on a demandé, ce jour-là, au public,
aux personnes qui venaient
participer à la course,
s'ils voulaient bien mettre
des boules Quies.
Ce n'était pas une obligation,
mais il y en a qui l'ont fait.
À la fin de la course,
j'ai posé des questions
à certains participants
qui avaient mis ces boules Quies.
Et il y a des gens qui nous ont dit :
« Oh la la, c'est ça,
ta vie sans entendre ?
Oh, moi je ne pourrais vraiment pas. »
Quand je mets les boules Quies
et que je cours,
je suis surpris par ce qui se passe,
tout ce qui déborde à côté de moi.
Je n'entends pas la musique,
ça me met vraiment mal à l'aise,
et je me demande comment tu fais,
moi j'ai besoin d'entendre,
je ne peux pas vivre comme ça. »
Alors, je réponds :
« Moi, je suis née comme ça.
Je vis comme ça, je me suffis de mes sens.
Les vibrations, etc., ça me suffit. »
J'ai moi-même crée une entreprise,
une petite entreprise
qui s'appelle « hi'ora'a LSF »,
qui veut dire en français
« visuel Langue des Signes ».
Dans cette entreprise, je donne
des cours aux entendants.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait je souhaite
que des personnes,
qui travaillent dans des services,
aient au moins un minimum
de connaissances de la langue des signes,
pour rassurer le public sourd.
Ça peut être à la CPS.
J'ai des élèves
qui travaillent à l'hôpital.
Vous imaginez les situations difficiles
quand personne ne connait
la langue des signes.
Voilà, donc, j'ai donné
des cours de langue des signes
aussi bien aux entendants qu'aux Sourds
dans le cadre d'Apa E Reo Nui.
Là, c'est une formation
que j'ai eue à la Réunion.
Mais avant, il faut que je vous explique.
L'association Apa E Reo Nui
n'a aucun budget.
Tout le monde travaille de façon bénévole.
J'ai donné des cours, au tout début
de la création de l'association,
de langue des signes
pour pouvoir financer,
au début, Apa E Reo Nui.
Je reversais la totalité.
Ensuite, j'ai créé mon entreprise,
et j'ai senti au fond de moi que j'avais
besoin de me former un peu plus
au niveau de la langue des signes,
de ma propre langue.
Donc, pendant deux ans,
j'ai essayé d'avoir des fonds,
de récolter des fonds pour partir,
pour être cette fois-ci élève,
et découvrir, à la Réunion, un niveau
qui n'est pas comparable à celui
qu'on a ici en Polynésie,
un milieu où les Sourds vraiment,
quand j'en parle,
j'en ai les larmes aux yeux,
parce que le niveau est très supérieur.
Il y a six Sourds à la Réunion
qui sont chefs d'entreprise.
Ici, il n'y a rien.
Donc, je me suis fortifiée
et je reviens ici en me
retroussant les manches
pour que les choses bougent, changent,
à la lumière de tout ce que j'ai pu voir.
En conclusion,
j'ai trois projets maintenant.
Toujours, bien sûr, continuer
la formation en langue des signes
auprès du public sourd
pour qu'il soit à l'aise,
qu'ils connaissent leur culture,
c'est important.
Je voudrais aussi, en deuxième projet,
trouver et former un interprète
originaire de Tahiti.
Pourquoi ?
Parce qu'il faudrait une personne
qui sache parler français tahitien.
Quand on est interviewé à RFO,
qu'on nous demande de parler
en tahitien, on ne sait pas bien.
On ne signe pas très bien,
il n'y a personne pour interpréter.
Quand une interprète
de France vient en vacances,
en fait son niveau de signes
est tellement important
que les Sourds d'ici
ne la comprennent pas.
Donc l'idéal, c'est de former
quelqu'un d'ici
qui connaisse le français,
le tahitien et la LSF.
Ça serait important pour nous les Sourds.
J'ai un rêve,
ça serait de créer un internat,
en lien avec une école.
Vous savez que les adultes sourds ici
n'ont pas de diplôme, pas de travail.
Et il y a d'autres enfants sourds
complètement isolés
sur toutes les îles de Polynésie.
L'internat permettrait aux Sourds adultes
de Tahiti de trouver du travail,
le ménage, la cuisine, etc.,
et aux Sourds isolés de se rendre compte
qu'ils ne sont pas tout seuls,
qu'il y a des Sourds adultes
capables de travailler
et de vivre normalement,
et il y aurait un échange
aussi au niveau culturel.
Je voudrais vous dire
aussi que si, plus tard,
vous rencontrez des Sourds,
s'il vous plait, ayez la patience
d'essayer de les comprendre.
Ne partez pas, parce que
ce sont des situations
auxquelles on est souvent
confrontés et qui nous frustrent.
Et du coup le résultat,
c'est qu'il y a beaucoup de Sourds
qui restent à la maison,
qui ne sortent pas,
parce qu'ils ne comprennent pas,
donc ils préfèrent ne pas tomber
dans ces situations difficiles.
Et c'est le rôle de cette association
de montrer que nous sommes
capables de faire pleins de choses.
Merci beaucoup.
Voilà comment on dit merci.
(Applaudissements)